---
title: 数字时代
date: 2023-08-04 21:05:41
tags: 想入非非
cover: 0.jpg
description: 本文是作者由一个梦境所引起的思考，也许表达了对当下某种现象的不满之情。
swiper_index: 1 #置顶轮播图顺序，非负整数，数字越大越靠前
background: url(0.jpg)
---
昨天上午在街上闲逛的时候，路过一个摆摊的，一张桌子，摆了几张白纸和几支笔，边上放着一些玩具。旁边立块牌子：“挑战一口气从1写到600不出错，即可领取奖品”，当时我觉得没什么意思，在对面看会手机然后就走了。
结果晚上就做了个噩梦，梦见自己不知道是死了还是怎么的，在一个很奇怪的地方，被惩罚用纸和笔从数字1开始往后写，写到多少不记得了，但肯定是个天文数字，几辈子都写不完，于是我立马被吓醒，坐在床上直冒冷汗。
今天早上起来想来想去，不仅不觉得害怕，倒是搞笑了起来。活了快20年，第一次发现自己其实只不过是一堆数字：

- 在国家和时代眼里，我是4401122xxxxxxxxxxx（身份证号）；
- 在亲戚和朋友眼里，我是158188xxxxx（手机号），是3316xxxxxx（QQ号），是LXXXXXXXXXXXXX（微信号）；
- 在各个阶段同学眼里，我是xxx14,xxx41,0112121123,2205044141，.........（都是学号）；
- 在高考那段时间，我是011212xx38（高考考号）；
- ......

总而言之，越思考越会发现，在这个时代，活生生的人，在外界看来其实只不过是一串串数字。很多时候一个人记住你，并不是记住“你”，而是记住了你身上的某个数字特征。比如说一个人很高，那么别人会记住他“1.9”，而不是“张三”；另一种情况如上所述，对于某些特定的人来说，你跟他们仅仅能通过一串数字来产生联系。
从这当中引出的一个问题是，一个人的名字就会显得可有可无。一天我妈回来，跟我说“我刚刚在街上遇到了你同学，叫啥来着？就是高考600分那个，差不多有一米八的”。我当然知道是谁，那个同学本来有个很有意思的名字，只可惜到了我妈脑子里就变成了600和1.8。这说明了一个事实，名字只对于一个人自己来说有意义，而至于别人怎么记住他、怎么称呼他，和他本人一点关系都没有。
贾平凹在一篇散文（还是小说？忘了）里写道，有一个村子，里面的人的本名只会出现两次，一次是出生，一次是死亡。现在的时代也是这样，别人才不管你叫什么，在绝大多数时候你的名字的意义，还不如一串数字，比如身份证号、手机号什么的。听起来是不是很荒唐？
我们都知道，这是一个很卷的时代，大家都在拼命努力，朝6晚9——初中生为了更好的成绩；高中生为了高考一个更高的分数；大学生为了更高的绩点；成年人为了更高的收入；老年人为了更长的寿命......忙忙碌碌，无休无止。奋斗的目标，似乎只是一个类似于游戏里更高的“分数”。
在我的学生时期，从某个阶段开始，出现了一种叫“德育量化考核”的东西，它通过一些标准来给学生加分减分，以此来评价一个学生的素养情况。这样的制度固然有其众多好处，但我始终认为这简直荒唐至极，竟然能把“德育”这样主观（毕竟每个人对于德育的标准不一样）、抽象、生动的事物，用数字这样客观、具体、冰冷的东西来表示。“这是个荒诞的世界”，确实不错。
我们是如此希望把世间的一切都用数字来表示，或许能说明两个事实：

1. 人们喜欢具体，讨厌抽象,所以总是尽可能的把事物化为最具体的数字来表示；
2. 在如此快节奏的生活下，用数字来表示一个东西的好坏、等级、身份无疑是高效的、便捷的。比如你让老师评价一个学生怎么样，要放在以前，他会和你娓娓道来，用一些优雅生动的语句来形容学生，“很有潜力”、“胸怀大志”之类的；但现在，老师也许只会拿出一本考核手册，告诉你学生的成绩，还有什么德育分、综测分这些东西。

从历史的必然性来看，这样的数字化自然是没有问题的，促进了文明的进步和社会的发展。但也失去了很多东西本身具有的抽象的美，抽象的意义，和其与生俱来的抽象的内涵。一个人的素养，成就和幸福感这样的东西永远是数字代替不了的。不能说德育分5分的人比10分的人差，不能说收入3000的人比收入10000的人过的不幸福，不能说活了70岁的人比活了100岁的人惨......很多时候，数字的意义，本身就没有意义——因为他只是一个数字。
当然另一个原因是，社会需要把人分成明确的三六九等，最容易的方法也无非就是给人打一个具体的分数。从宏观来看，这是正确的；但当放眼每个人，就不那么准了，甚至会有很大的偏差（这是很常见的），就比如有能力的人拿的工资永远比一些废物领导低一样。
好像生活在海里的鱼，没有资格抱怨水是咸的一样，我很清楚自己没有资格抱怨生活在一个数字时代（现在真的是是个数字都能卷）。可是当幸福的标准被量化，当道德的标准被量化，当身边的一切都被量化，当人们被贴上更多数字的标签，我们所追求的幸福，真的还幸福吗；所追求的道德，还正确吗；所追求的未来，还可期吗？
我活在世界上，本身不是一串数字，也不会被数字定义，更不会为了数字而拼命，我就是我，努力寻找数字之外的风景。




