---
title: 浅谈死亡
date: 2024-01-05 21:15:22
tags: 想入非非
cover: 0.png
background: url(0.png)
publish_location: 广东省-广州市-黄埔区
---
{% note info modern %}
昨天在读者上看到一篇关于死亡话题的文章，大概意思是几个伟人怎么看待死亡，以及他们是如何安排自己身后事的。看完之后思考了一会，决定记录一下我对于死亡的一些看法。
{% endnote %}
  在很多地方的很多时候，“死亡”一直都是一个很忌讳的话题，人们自己不会谈论它，也不允许别人谈论它。在我看来，这真是一种很自私的行为，每个人都有言论自由，死亡也不会因为人们的谈论而提早或者推迟到来。死亡是一个客观存在的事物，是永恒不变的规律，跟我们说不说它有什么关系？我这样说，无非就是想说明我身处的环境和时代，对于死亡的理解、教育是很不完全的。一个文明的发达程度，很大程度就体现在其对于死亡的理解深度上。
  作为一个坚定的唯物主义无神论者，我不相信有来生、灵魂、轮回这样的东西，人的一切思想和行为都是建立在肉体之上的，正如马克思说的，“意识是人脑的一个机能和属性”，没有了物质，什么都是白搭。所以，人活着才是人，死了就变成一个物体，臭皮囊而已。
  至于“人死了之后去哪里”，我的回答是哪里也不去，死了就是死了，意识和思维都随着脑死亡一起消散，不存在这个世界上了。我认为，诸如死后去了哪里哪里，还能在转世之类的想法，不过是对于死亡的恐惧的另一种体现而已。
前不久和舍友聊人生的时候聊起这个话题，他说“其实我并不怕死，只是怕疼，如果死亡真的是一个很痛苦的过程，那我也许就会害怕了吧”。想想确实是这个道理，要是死亡的过程一点痛苦都没有，那就没有那么多人惧怕死亡了。当然，我们惧怕死亡的原因还有很重要的一点：死亡就意味着我们会失去自己所拥有的一切，再也见不到这个美丽的世界了。这点上，确实是很值得可惜的，但是我们又有什么办法呢？人终有一死，重要的是我们怎么去对待它。
死亡的感觉究竟是什么样的？科学上对此做了不少研究，主要是对那些从濒死状态下抢救回来的人的采访。几乎所有的人在最后的时候都会出现幻觉，这主要取决于个人脑部的活跃程度，脑部发达且活跃的人，出现剧烈的幻觉的概率会增加。
除去离奇的死亡过程不谈，正常情况下人的自然死亡分为两种：脑死亡和心脏停止跳动，有的人先脑子死，有的人先心脏死。根据已有的研究，前者会舒服一点：脑子一死就什么感觉不到了，意识完全消散，最后的感觉可能只有眼前一黑；后者的话，由于心脏死的时候脑子还在工作，所以人会觉得各种难受，喘不上气，浑身冰冷之类的，总而言之，就是你自己会知道自己正在慢慢死去，想想就痛苦。好在，这种感觉一般只会持续2~3分钟，然后人就彻底凉凉。
我认为，如何对待死亡也是一个人重要的人生观和世界观之一。老子曾经说过，不知生，焉知死。现在我把它改成：不知死，焉知生，也非常合理。只有正确理解了死的意义，才能懂得生的价值。从哲学上来看，生死是对立统一的，置之死地而后生，置之亡地而后存，两者必定同时存在着，并且在某些时候还能互相转换。
说不怕死那是不可能的，我自己倒是很矛盾，想入非非的时候，有时候怕死，有时候又不怕，完全和我当时的心境有关。我经常提醒自己（也不知到这样合不合适），怕死没有用，怕死没有用，但那出于生命本能对生的向往又不允许我不怕。唯一能解决这个矛盾的，就是要活出精彩的一生，找到自己生命中的“火花”，践行自己的理想。也许到那个时候，我才会对死亡有更深的理解吧。
说了这么多，或许我这个年纪谈死亡还是太早了点，也怪我有想入非非的毛病，什么都感兴趣去思考。不过嘛，这也是好事，n年后自己快挂的时候再来看看这篇文章，应该也能找到些许安慰吧。
最后以一首17世纪英国诗人克莱尔的十四行诗来结束这篇文章：
译文：
{% note info modern %}
你在死亡中探究生命的意义，
你见证生前的呼吸化作死后的空气；
新人尚不可知，故旧早已逝去；
躯体有尽时，灵魂无绝期；
读者啊，趁生之欢愉，快与时间同行！
共赴永恒的生命！
{% endnote %}
原文：
{% note info modern %}
You explore the meaning of life in death,
You witness the breath before death turning into the air after death;
The newcomers are still unknown, the old days have long passed away;
When the body is exhausted, the soul has no end;
Readers, take advantage of the joy of life and walk with time!
Let's go for eternal life together!
{% endnote %}
*摘录自保罗卡拉尼什的书《当呼吸化为空气》*