---
title: 纪念Jsdeliver
date: 2022-11-27 20:01:09
tags: Jsdeliver
cover: 0.jpg
background: url(0.jpg)
---

{% note info simple %}
虽然这件事已经过去了快一年了，但今天在做访问优化的时候，又修改了好多以Jsdeliver为源的镜像，心中不免泛起一阵痛楚。
{% endnote %}
# 事件经过
{% timeline 2021,blue %}
<!-- timeline 12-20 -->
上午10点25分,国内进行访问时，大部分地区的cdn.jsdeliver.net出现证书过期问题，当时都以为是jsdeliver的国内CDN网宿的原因。因为此前出现过类似问题，所以大家都没在意。
<!-- endtimeline -->
<!-- timeline 12-20 -->
下午3点40分，官方宣布确认问题，并正在努力调查中。
<!-- endtimeline -->
<!-- timeline 12-20 -->
下午3点45分，有不明渠道的消息称：“ 网宿方面回应，https://cdn.jsdelivr.net/ 由于某些原因被禁止提供服务，具体原因不方便透露”。但奇怪的是jsdeliver在大多数地区又恢复了访问。（当时已经有人发现其已经“悄悄地”解析到了Fastly）
<!-- endtimeline -->
<!-- timeline 12-20 -->
下午5点30分，官方宣布，已将网宿的节点全部解析至Fastly。同时，在Github上也在积极沟通（无果）。
<!-- endtimeline -->
<!-- timeline 12-20 -->
下午6点左右，官方宣布最终问题
[地址](https://github.com/jsdelivr/jsdelivr/issues/18348#issuecomment-997777996)
<!-- endtimeline -->
{% endtimeline %}
# 事件原因
具体是什么原因，谁也不知道，但根本的原因就在于网宿在没有提前通知的情况下直接关闭了相应的访问及服务。后来解析到了Fastly，国内的ICP备案也随之被取消，至此，jsdeliver已经没有国内节点，彻底撤出大陆。
实际上，早在4月份的时候，几次jsdeliver的CDN污染事件就已经引起了很多人关注，但没想到后继来的这么快，jsdeliver过了仅仅8个月就倒了，真的令人痛惜。
# 看法
## Jsdeliver
  先来说说Jsdeliver。Jsdeliver是由[Dmitriy Akulov](https://dakulov.com/)和[Prospect One](https://prospectone.io/) 开发的公开开源 CDN（内容交付网络），利用它可以加速许多网站资源，；例如css、js、html乃至图片和视频等，极大的优化了访问网络质量和用户响应时间，给用户更好的体验。这对于国内许多引用github上文件的人来说，简直是天大的福音。有一说一，jsdeliver是真的强，在全球范围内能做到这么快的资源加速，而且还一直保持免费，足以见其实力。
  jsdeliver影响力之广，以至于全球几乎每个网站都能见到它的身影。在国内更是如此，只要是博客等网站，就有jsdeliver。（毕竟又快又能白嫖，谁不爱呢）。综上所述，jsdeliver以巨大的优势成功进入了中国市场，而当时（直到现在也没好到那里去）国内的CDN都是收费的。比起tx、ali等提供的CDN，jsdeliver的表现并不差，甚至对于一些海外资源的加速远超前者，最重要的是：它是免费的。香，香，太他妈的香了！香得人欲罢不能，香得人欲仙欲死！🤩🤩🤩
  大范围的使用似乎也为后来其的滥用埋下了伏笔。“滥用”一词在这里的定义好像并不明确，我也一直没弄明白什么叫滥用。（但网上就是这么说的）总之，它就是被滥用了。例如：利用jsdeliver的加速将GITHUB上的图片拼成视频，按网上的说法，这就叫滥用。至于其被滥用会有什么后果，我不清楚，因为目前来看也不会怎么样，但估计会使得jsdeliver加速变得越来越慢，效果越来越不好。
  2021年4月的时候，jsdeliver出现过两次CDN污染，即访问`www.jsdeliver.net`的时候，被定向到了其他的网站。谁也没说过原因，但肯定与网宿有关。
## 网宿
网宿科技成立于2000年，2009年于创业板首批上市，专注于云分发及边缘计算（源于百度）。可以说，网宿作为国内最早一批做CDN和边缘计算的企业，其地位和影响力还是很大的。这样也可以解释为什么jsdeliver在中国要选择网宿，而不是tx等等。
曾几何时，网宿也是国一家非常厉害的互联网企业，但后来却由于各种原因不行了。其一是自身的问题，以下资料源于百度：
当然，最大的外部因素来自于其他企业的竞争~~打压~~，至于是哪些企业大家懂的都懂。显然，网宿没有抗住对手的一波又一波攻击，最终快要倒了。
[链接](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1649324141336040018&wfr=spider&for=pc)
网宿一倒，jsdeliver在国内也失去了落脚点，基本上所有节点都失效。而jsdeliver目前也没有再在国内找其他CDN的计划，因此，jsdeliver在国内是彻底寄了。
## 总结
现在jsdeliver已经被墙了，加了它在国内访问只有减速效果，活脱脱一个减速CDN。所以大家都在努力寻找可能的替代品。但是找了一圈之后发现，还是jsdeliver香，然而令人沮丧的事实是，jsdeliver已经可望不可及了。

