---
title: 青春期的爱情
date: 2023-07-05 17:19:37
tags: 独立连载小说
cover: 0.jpg
background: url(0.jpg)
---
小说写的是关于爱情的故事，表达我对于青春期爱情的思考。至于表达了什么，仁者见仁。小说从不需要正经，也无绝对好坏之分。于我而言，思考了，动笔了，写作的意义也就达到了。
青春期的爱情
# (一)

  故事的男主人公叫李三，是一个中学生。他长得有时帅，有时不帅，这主要取决于他昨天晚上有没有熬夜，早上有没有化妆。如果他昨晚是趴着睡的，没有把头发压乱，再加上早晨打扮打扮，那他绝对是城市里最靓的仔，甚至男生看了都会来兴趣。但如果他早上不打扮，昨晚还熬夜，那么第二天就会丑的像鬼，蓬头污面，用他女朋友的话来说就是——看了后一点想和他做爱的冲动都没有。在这点上别人都清楚，也很乐意看他打扮之后的样子，可惜他本人对这一点毫不知情。他不知道自己稍微打扮打扮就能很帅，也完全不知道别人有多喜欢自己帅气时的样子，他打扮完全是看心情的:心情不好，就对着镜子折腾一番;心情好，就去干别的事情。因为这样，别人都觉得他怪怪的，一点"觉悟"都没有。他自己也觉得自己怪怪的，和别人都不一样。关于原因，很幸运的是所有人都知道:他喜欢想入非非。他自己对此也再清楚不过，常常把微信状态设置成"想入非非"，过了24小时，记得的话再设置一遍。
  他的学习情况和外貌也是一样的，时而好，时而不好，这也完全取决于他自己。有时兴致来了，能考到年级第一; 有时没有兴致，他就去让学习最差的人拿不了最后一名，因而差生常常请他吃饭。为学习这事，家长和校方经常找他谈话，谈到不耐烦了，他就大吼一声:"我的知识何需成绩来证明！"，然后立马起身跑出办公室，一声巨响把门带上，常常惊起一群麻雀。每当这时，谁也不敢拦着，因为李三还体魄健壮，没人有把握能打赢他。总而言之，李三就是这么一个人，很帅，很强，但是不秃顶，做起事来很有把握和分寸，给人恰到好处的感觉。这简直把女生（当然也有部分男生）迷的神魂颠倒，色的女生想和他上床，正经的女生想和他谈恋爱。不过他本人一点意向也没表露出来，没说想不想做爱，也没说想不想谈恋爱。而至于为什么很久都没有女生找他表白，还是因为他那老是想入非非的习惯，怪怪的性格，让很多女生拿不准，不知道自己配不配。其实李三自己也不知道配不配，因为他对女生有一种说不出的感觉，每次想想这个，他就头疼欲裂，但有时又控制不住去想它，越想越头疼。于是他就强迫自己想入非非，忘掉关于女生的事。比如在看美女的时候，他脑子里想的是10元20次方程组的求解公式，头就不疼了。只不过这样的坏处是，在之后很长一段时间，他只要见着女生，就会呆若木鸡，两眼发瞪，直直的盯着看，嘴里还流着口水。别人都以为他是变态，实际上，是因为他脑子里在高速运算各种数学公式和物理原理，已经管不来身体了。直到他和小鹿谈恋爱，这种症状才痊愈。
  小鹿和李三是同龄人，长得非常漂亮，皮肤白皙，五官精致，身材苗条而匀称，双腿修长雪白，秀发披肩，就好像从二次元里走出来的一样。和李三不同的是，她没有丑的时候，任何时候都是亭亭玉立，美若天仙，因为她的美根本不需要打扮和装饰。要是她早上起来精心打扮一番，那走在街上就太危险了，所有男生都会蠢蠢欲动，用她自己的话来说就是:好像一只羊走在一群牧羊犬里。不仅如此，她本身也不喜欢打扮，每次打扮完，她都会对着镜子里的自己说:他妈的好像一个妓女啊，然后又把妆通通卸掉。谁也不知道她在不在意自己的外貌，因为不管怎么样，她都散发着一种迷人的气质，优雅无比。就思想来说，她虽然不想李三那样一天到晚想入非非，却也时不时思考一些奇怪的问题。她从来都不和别人谈起这些，因为她对于这些问题是不是该想、想的对不对一点也没有把握。很多时候，说一些不必要的话对自己是有很大危害的。
  在恋爱这方面，她可比李三明确多了——她想和一个男生谈恋爱。当然了，她长的这么漂亮，成绩拔尖，性格好而且情商又高，有数不清的男生死心塌地的追求她，都被她一一拒绝了。那时有很多人猜测，小鹿不会是个女同吧，然后就用各种方法去验证，比如说，派一个姿色可参的女生去和她搞暧昧，左拥右抱，做一些奇怪的动作，结果小鹿根本没任何反应。实际上，之前小鹿就对于自己是不是个女同做过充分的调查，读了各种性文献和科学资料，不仅知道了女同的英文是lesbian,别称有拉拉、百合和蕾丝等，还了解到了女同的定义，这使她更加确信——自己和女同没有关系，她喜欢的是异性，更具体来说，她有和男生做爱的冲动。前面说过，她曾经拒绝了一堆男生的表白，其中不乏有很多十分优秀的人，和她很聊得来的人，情商和智商都很高的人，但她总是觉得，这些人的身上少了点什么东西，显得和自己不配。很长一段时间里，她都在研究到底是少了什么，直到她认识了李三。
# (二)
  一回大考，李三刚好有兴致，随手就考了个第一，科科都接近满分，学校因此专门给他安排了个表彰会，顺便让他分享分享学习经验。他立马找到校领导，说不要搞这些有的没的，浪费大家时间。这绝对不是李三谦虚，而是因为他真的只是自己会，实在不知道怎么去总结经验和教别人。校领导可不管这些，想了想，就说，那你把你的书和笔记给同学们看看吧。李三一听更着急了，他平日里学习从不用课本，新的像刚从印刷厂里出来的一样；笔记本也不可能展示出来，因为上面全是他和同学画的五子棋和火柴人。最后推来推去，李三还是答应了这个差事，这让我非常意外。以他的魄力，完全能拒绝校领导，但最后居然妥协了，这只能说明，当时李三又在犯迷糊了。后来他自己在日记里也写道：“他妈的，早上不知道怎么回事，最后稀里糊涂的答应了xxx（对领导的脏话），现在后悔死了！”。其实真实的情况是，当时他觉得和领导的争辩无聊至极，脑子里就去证明弦理论去了，结果领导后来发现自己讲了半天他一点反应都没有，木讷的坐在那里，就当他同意了。此事证明，再聪明的人，只要掌握对了方法，也能成功将之忽悠一番。
  到底李三还是上台了。颁奖的时候他摆着一张臭脸，摄影师说：“笑一个！”，他就像只蛤蟆一样把嘴巴张的老大，痴痴的傻笑；摄影师说：“笑不露齿！”，他就把上嘴唇往下卷，把下嘴唇往上卷，挡住所有牙齿——最后照出来像聊斋志异里的鬼怪一样。接着他开始分享他的学习经验，哼哼哈哈一顿不知所云，全是“我觉得吧...”“其实...”“最重要的是...”“我们要关注...”“平时应该...”这类没有实际内容的话。李三站在讲台上，好像是打开的灭火器，呲呲往外喷白雾，使得不仅他自己稀里糊涂，所有听众也云里雾里。其实李三也很想让同学们成绩都好起来，这方面他是一点私心没有，可是问题就在于他自己清楚自己什么学习方法都没有，课也不听，作业也不写，全靠考前一天看看书就行。在别人眼里，他却是这样的：上课认真，死死的盯着黑板；课后经常在教室里自习写作业。然而谁也不关心，他上课其实实在盯着黑板想入非非，课后也是在作业上乱涂乱画。这些李三在讲台上自然不可能讲出来，为此他昨晚熬夜了，连夜在百度上找“怎么样才能考试得高分”，最后东拼西凑出了一篇演讲稿，他自己看了都恶心。在他看来，网上都在胡说八道，一派胡言，教的东西一点意义都没有，如果只是为了应试去学习，那思想的高度永远也不会提高。虽然在演讲时他前面摆着他的演讲稿，但他时而念稿，时而按照自己的想法去说，这就导致他讲的话经常前后矛盾，一会说要认真做笔记，一会儿又说笔记用处不大；一会儿说要好好做作业，一会儿又说作业算什么东西——这样一来，所有人更加迷糊了。我们不得不承认，李三在弄晕人这方面很有天赋。
  上面说了，在场的人都是一头雾水，除了一个人，那就是小鹿。小鹿完全能够跟上李三的思维，也完全能听懂他在说什么，她一直盯着李三看，目不转睛，看他说话好像是自己在说话一样。小鹿说，她是第一次见到思路和自己一样惊奇的人，李三在讲台上把很多她敢想不敢说的东西都说出来了，这点让她敬佩不已；再加上李三的潇洒帅气，顿时就让小鹿产生了爱慕之心。这是小鹿第一次见到男生有这种一见钟情感觉，非常微妙，似乎有一种什么冲动，快要从内心深处爆发出来。当即她就决定，要和李三谈恋爱，脑子里从怎么表白到日后的相处像放电影过了一遍，虽然说还不至于颅内性高潮，但还是越想越兴奋，看着李三的眼睛里都要冒出光来。李三在台上不可能知道这些，他甚至都不知道小鹿一直盯着他看，他在讲台上已经完全懵了，自己都控制不了说了什么，最后才来了句“谢谢大家”，现场便响起了雷鸣般的掌声。其实李三的演讲还没过半，就已经没有多少人在听了，因为根本听不懂李三在说什么，后面大家聊天的聊天，睡觉的睡觉，直到听到“谢谢大家”，才直起身来鼓掌。这让台上的李三更晕了：原来自己讲的挺好。
  晚上回到宿舍，小鹿怎么都睡不着，脑子里面全是关于李三的事情——他有没有女朋友？他的性格是怎么样的？他的兴趣爱好是什么？好不好相处？他会不会喜欢自己？......这些都是未知数。在李三和小鹿身边，一直都有很多对情侣，有激情型的，有腼腆型的，有开放型的，也有普通型的。李三从来没有在意过这些，小鹿倒是深入了解了一下，她依旧不确定自己适合哪种。躺在床上想来想去，小鹿得出的结论是：先把李三追到手再说吧。
  夏秋之交，天很蓝很蓝，无时无刻吹着温和的风。如果站在太阳系的角度看，就能发总有几颗星球特别亮眼；如果站在地球的角度看，就能发现有几个地区特别突出；在一个地区里仔细找找，就能发现一个特别的树；镜头再拉近，就能发现总有几片叶子抖动的特别诡异。那时的气候很宜人，我却经常把舒服的秋风想成是电脑散热器吹出来的风，吹着学校这块主板，不冷不热，常年保持一个温度。而我自己在其中就像一个程序一样，排列的整整齐齐，按部就班的执行自己的任务。树上的叶子该落的也落了，没落的换上了鲜艳的颜色；蝉也活跃了起来，趴在窗外的凤凰树上嘎嘎乱叫。我觉得这样的风景非常惬意，直到知道了那是蝉在叫春，才觉得哪里有些古怪。云随风而变，树也随风而变，不变的是学校里的人来人往，和那无处不在的青春期的爱情。
  写到这里，我发现自己有很多地方和李三很像，只不过他是在美好的中学校园里，看着蔚蓝的天空，脸上拂着秋风，脑子里想入非非；我是在一个北方的大学里，对着灰蒙蒙的天空，感受着时不时的沙尘，脑子里思绪万千。我时常在大学里散步，漫无目的，随心所欲；有时戴眼镜，有时不戴眼镜；有时戴耳机，有时不戴耳机。这时我就能碰到很多很多的情侣恋人，各种风格都有，总的能归为两种：好看的和不好看的。遇见女生漂亮的，我就想，哎呀，简直是仙女下凡，男生赚麻了；遇见男生帅的，就觉得是女生赚了；若是两边都好看的，我会觉得原来电影里的爱情故事是真实存在的。当然了，这些都是很肤浅的思想，是我在散步而且脑子是闲的情况下，一闪而过的念头；如果我在散步的时候脑子里在写C语言，那即使我眼睛是睁开的，除了路我也什么看不到。晚上躺在宿舍里，思考各种各样的问题，有时也会想到遇到的情侣，脑补一些虚无缥缈的事情，也许发生过，也许没发生但即将发生。这时的我瘫在床上直直的，一动不动，眼睛都不眨，所以舍友说我像具尸体。人和死人的区别在于，人能思考能创造，仅此一点，就足以让人不会沦落为一具臭皮囊。行文至此，我很庆幸的是，不管我自己的生活过成什么样子，李三和小鹿的爱情故事终于要开始了。

`持续更新中...`